[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-08-02 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter5.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Desenvolvimento}
O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três camadas. Nelas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria musical, e do processamento digital de áudio.

@@

\section{Linguagem}
A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
\begin{description}
    \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
    \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
\end{description}

@@

\subsection{Sintaxe}
A sintaxe da linguagem é fortemente inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem. No entanto, as expressões são complementadas com um novo conjunto de literais e operadores dedicados à componente músical da linguagem. Conseguir juntar estes dois mundos traz consigo alguns desafios que serão discutidos mais em detalhe em cada umas das secções seguintes.

\subsubsection{\textbf{Literais}}
Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever dados (literais) no código. São usados em quase todas as linguagens de programação (e na nossa também) para descrever números, \textit{strings} e booleanos.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{}        & \textbf{Abreviações}           \\ \hline
\textbf{Tríades} & M, m, aug, dim, +                \\ \hline
\textbf{Quinta}  & 5                                \\ \hline
\textbf{Sétimas} & m7, M7, dom7, 7, m7b5, dim7, mM7 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de abreviaturas possíveis de serem acrescentadas a seguir a uma nota para especificar um acorde.}
\label{tab:modifiers-list}
\end{table}

@@

\subsubsection{\textbf{Modificadores}}

Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de contexto que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes. Duas destas propriedades (duração e oitava) podem ser depois customizadas em cada nota ou acorde, como já vimos. No entanto, em vez de estes valores substituírem simplesmente os valores predefinidos, eles ``complementam-se''.

@@

\subsection{Gramática}
A sintaxe que descrevemos acima foi implementada com recurso ao gerador de \textit{parsers} com base em gramáticas \acrshort{peg}, \textbf{Arpeggio} (cujo nome é irónico, tendo em conta o tema desta dissertação).

Aqui vamos analisar brevemente uma versão simplificada da gramática (a versão completa usada pela aplicação pode ser vista em maior detalhe no Apêndice \ref{grammar}). Nesta versão simplificada, incluída para facilitar a leitura, não se preocupa com coisas como por exemplo recursividade à esquerda, ou precedência de operadores. Obviamente, na gramática real foram usadas as técnicas usuais para cobrir esses casos.

@@

return_statement <- "return" expression?
\end{lstlisting}
A nível de instruções, a nossa gramática é bastante banal e não carece de muitos comentários.

@@

Os \textit{arrays} e \textit{objetos} são bastante similares à sintaxe usada no \textit{python}, com a distinção de que para evitarem ambiguidades com outras produções da gramática, têm de ser precedidos com o símbolo \texttt{@}.

@@

\subsubsection{Música}
No que toca a música, a sintaxe tenta seguir ao máximo a notação usada pelo projeto \textbf{abc}. As suas particularidades também já foram discutidas em bastante detalhe ao longo deste documento, pelo que as produções colocadas aqui não necessitam de muitos comentários.
\begin{lstlisting}[caption={Produções de expressões na gramática},language={}]
note <- note_pitch note_value?

@@

\subsubsection{Teclados}
As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na nossa gramática e na utilização da nossa linguagem em geral. Nós quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma concisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.

@@

Mas para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinamicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}. Os cabeçalhos destas instruções são de grosso modo iguais aos das suas versões \textit{general-purpose}, mas nos seus corpos aceitam só instruções de teclados também.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Produções de declaração de teclados na gramática},language={}]
keyboard <- "@keyboard" alphanumeric* group? "{" keyboard_body "}"

@@

keyboard_shortcut_key <- alphanumeric ("+" alphanumeric)* alphanumeric*
                       / string_value alphanumeric*
                       / "[" expression "]" alphanumeric*

@@

% começa cinco linhas numa nova página
\subsection{Parser}
Para implementar o \textit{parser} da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.

@@

A gramática PEG desenvolvida para o projeto foi depois complementada por uma classe \textbf{Parser}, responsável por gerar a \acrshort{ast} da linguagem. Para isso recorremos ao \textit{Visitor Pattern}, com um método para cada regra não-terminal da gramática (todos prefixados com \texttt{visit\_}).

@@

\subsubsection{Documentação}
Também foi escrita documentação para a linguagem\footnote{\url{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}}, que inclui informação sobre a sintaxe, exemplos de \textit{scripts} funcionais escritos em \textit{musikla}, e uma \acrshort{api} com a descrição das várias funções disponibilizadas, as suas assinaturas e alguns exemplos de utilização.

@@

\section{Interpretador}
As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, onde o código é transformado em código máquina antes de ser executado (durante a fase de compilação). Esta é a solução que consegue geralmente oferecer melhor \textit{performance}, menor consumo de memória e tempos de \textit{startup} mais rápido. Por outro lado, obriga a um passo de compilação separado sempre que o código fonte é alterado, e regra geral necessita de tipos de dados estáticos para melhor tirar partido das vantagens de \textit{performance}.

@@

 E é fácil perceber que faz sentido. Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos musicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resultado e uníficá-lo com o ramo original. Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência de contextos.

@@

\subsection{Módulos}
O interpretador dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo. O utilizador pode configurar uma lista de pastas (num conceito similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada. Também é possível passar um caminho absoluto ou relativo ao módulo que iniciou a importação.

@@

\section{Biblioteca Standard}
\subsection{Inputs \& Outputs}
Durante a execução, os eventos musicais são representados em memória por objetos \textit{Python} que derivam da classe base \textbf{MusicEvent}, e estão agrupados em sequências pelos objetos que derivam da classe \textbf{Music}.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/grids_3_1.png}
\end{center}
\vspace*{-5mm}
\caption{Áreas em que a grelha irá mover os eventos, e qual o separador a que pertencem.}
\label{fig:grids-3-1}
\end{figure}

@@

\chapter{Manual de Utilização}
O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito a cima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}. Este módulo pode ser usado através da linha de comandos, ou os seus sub-módulos podem ser usados diretamente num projeto \textit{Python}.

Nesta secção vamos fazer uma pequena \textit{overview} dos diversos modos de como o módulo pode ser utilizado (versão da documentação mais completa disponível em na \href{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation}{web}).

@@

É importante notar que uma dependência central da linguagem é a biblioteca nativa \textit{FluidSynth}. Apesar de existir uam versão \texttt{2.x}, essa não é suportada, pelo que é necessário o utilizador certeficar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.

@@

O comando pode ter uma lista de seuquênciadores (ou \textit{outputs}) para utilizar. Estes devem vir sempre no fim do comando, depois de todos os argumentos e opções globais, e são identificados pela opção \texttt{-o} ou \texttt{--output}. O tipo do sequênciador é geralmente inferido pelo valor passado ao output, mas caso haja ambiguidade, é possível identificar manualmente o formato com a opção \texttt{-f} out \texttt{--format}. Também são passadas a esse \textit{output} todas as opções que estiverem depois do \texttt{-o} e até ao fim do comando, ou até ao próximo \texttt{-o} encontrado. As opções aceites variam com o formato do \textit{output}.

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter5.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Desenvolvimento do Interpretador Musikla}
O desenvolvimento do projeto pode ser dividido de grosso modo em três camadas. Nelas são cobertos um grupo abrangente de aspetos tanto da área do processamento de linguagens e do desenvolvimento de \acrshort{dsl}'s, da teoria musical, e do processamento digital de áudio.

@@

\section{Análise Sintática}
A camada sintática da aplicação pode ser conceptualmente dividida em duas fases:
\begin{description}
    \item[Sintaxe] Esta fase caracteriza-se por delinear qual a sintaxe usada pela linguagem, bem como os construtores e operadores suportados;
    \item[Parser] Nesta fase foi desenvolvido um \textit{parser} em \textit{Python}, responsável por converter o código fonte da linguagem numa \acrfull{ast};
\end{description}

@@

\subsection{Descrição Sintática}
A sintaxe da linguagem é fortemente inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem. No entanto, as expressões são complementadas com um novo conjunto de literais e operadores dedicados à componente músical da linguagem. Conseguir juntar estes dois mundos traz consigo alguns desafios que serão discutidos mais em detalhe em cada umas das secções seguintes.

\subsubsection{\textbf{Constantes ou Literais}}
Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever dados (literais) no código. São usados em quase todas as linguagens de programação (e na nossa também) para descrever números, \textit{strings} e booleanos.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{}        & \textbf{Abreviaturas}           \\ \hline
\textbf{Tríades} & M, m, aug, dim, +                \\ \hline
\textbf{Quinta}  & 5                                \\ \hline
\textbf{Sétimas} & m7, M7, dom7, 7, m7b5, dim7, mM7 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de abreviaturas possíveis de serem acrescentadas a seguir a uma nota para especificar um acorde.}
\label{tab:modifiers-list}
\end{table}

@@

\subsubsection{\textbf{Modificadores de Voz}}

Para além de permitir descrever notas, também é possível ter modificadores de voz que permitem alterar certas propriedades das notas e acordes. Duas destas propriedades (duração e oitava) podem ser depois customizadas em cada nota ou acorde, como já vimos. No entanto, em vez de estes valores substituírem simplesmente os valores predefinidos, eles ``complementam-se''.

@@

\subsection{Gramática}
Aqui vamos analisar brevemente uma versão simplificada da gramática (a versão completa usada pela aplicação pode ser vista no Apêndice \ref{grammar}). Nesta versão simplificada, incluída para facilitar a leitura, não aborda detalhes como recursividade à esquerda, ou precedência de operadores. Obviamente, na gramática real foram usadas as técnicas usuais para cobrir esses casos.
A notação da linguagem Musikla cobre várias sub-gramáticas, tanto da parte musícal, descrição de teclados mas também instruções e expressões de uma programação de linguagem genérica, que iremos abordar de seguida.

@@

return_statement <- "return" expression?
\end{lstlisting}
A nível de instruções, a nossa gramática segue o habitual e não carece de muitos comentários.

@@

Os \textit{arrays} e \textit{objetos} são bastante similares à sintaxe usada no \textit{python}, com a distinção de que para evitar ambiguidades com outras produções da gramática, têm de ser precedidos com o símbolo \texttt{@}.

@@

\subsubsection{Música}
No que toca a música, a sintaxe tenta seguir ao máximo a notação usada pelo projeto \textbf{abc}. As suas particularidades também já foram discutidas em bastante detalhe ao longo deste documento, pelo que as produções colocadas aqui não necessitam de muitos comentários.
\begin{lstlisting}[caption={Produções de elementos musicais na gramática},language={}]
note <- note_pitch note_value?

@@

\subsubsection{Teclados}
As produções para descrever teclados são um ponto fulcral na gramática e na utilização da linguagem em geral. Quisemos que elas permitissem descrever teclados de uma forma concisa, mas ainda assim dando bastante poder ao utilizador na forma como o utiliza.

@@

Para além disso, também há outras instruções aceites que permitem aos nossos teclados serem gerados dinamicamente: \texttt{for}, \texttt{while} e \texttt{if}. Os cabeçalhos destas instruções são de grosso modo iguais aos das suas versões \textit{general-purpose}, mas nos seus corpos aceitam só instruções de teclados também.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Produções associadas a teclados na gramática},language={}]
keyboard <- "@keyboard" identifier* group? "{" keyboard_body "}"

@@

keyboard_shortcut_key <- identifier ("+" identifier)* identifier*
                       / string_value identifier*
                       / "[" expression "]" identifier*

@@

% começa cinco linhas numa nova página
\subsection{Reconhecedor Sintático}
Para implementar o reconhecedor sintático ou \textit{parser} da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} \acrshort{peg} descendente recursivo com recurso opcional a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}.

@@

A gramática \acrshort{peg} desenvolvida para o projeto foi depois complementada por uma classe \textbf{Parser}, responsável por gerar a \acrshort{ast} da linguagem. Para isso recorremos ao \textit{Visitor Pattern}, com um método para cada regra não-terminal da gramática (todos prefixados com \texttt{visit\_}).

@@

\subsubsection{Documentação}
Também foi escrita documentação para a linguagem disponível \href{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}{online}\footnote{\url{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}}, que inclui informação sobre a sintaxe, exemplos de \textit{scripts} funcionais escritos em \textit{musikla}, e uma \acrshort{api} com a descrição das várias funções disponibilizadas, as suas assinaturas e alguns exemplos de utilização.

@@

\section{Semântica Dinâmica}
As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, onde o código é transformado em código máquina antes de ser executado (durante a fase de compilação). Esta é a solução que consegue geralmente oferecer melhor \textit{performance}, menor consumo de memória e tempos de \textit{startup} mais rápido. Por outro lado, obriga a um passo de compilação separado sempre que o código fonte é alterado, e regra geral necessita de tipos de dados estáticos para melhor tirar partido das vantagens de \textit{performance}.

@@

 Apesar de estarmos a lidar com notas e eventos musicais, fundamentalmente estamos a criar ramos paralelos de execução, e queremos no final aguardar o seu resultado e uníficá-lo com o ramo original. Se substituirmos ramo por \textit{thread} para o caso da programação, ou \textit{contexto} para o nosso caso, vemos a equivalência entre os conceitos.

@@

\subsection{Módulos}
O Musikla dispõe também da possibilidade de executar código separado em vários ficheiros, cada um sendo considerado um módulo. O utilizador pode configurar uma lista de pastas (num conceito similar à variável de ambiente \texttt{\$PATH}) onde serão procurados módulos quando alguma instrução \texttt{import} é avaliada. Também é possível passar um caminho absoluto ou relativo ao módulo que iniciou a importação.

@@

\section{Biblioteca Standard}
A biblioteca \textit{standard} que é incluída com o interpretador Musikla foi também um dos grandes desafios do desenvolvimento deste projeto. Obviamente, o seu desenvolvimento ocorreu de uma forma faseada, ao mesmo tempo que a linguagem e o interpretador eram desenvolvidos. Isso significa que desenvolver a biblioteca não é apenas a tarefa de adicionar novas funcionalidades, mas também de reescrever ou adaptar functionalidades existentes que tenham sido adicionadas numa fase inicial do desenvolvimento da linguagem. Por essa razão as suas interfaces públicas podiam estar desenhadas à volta de uma linguagem que tinha menos funcionalidades que a versão atual, sejam elas objetos, listas ou passagem de argumentos com nome.

No diagrama abaixo podemos ver uma lista dos módulos que são disponibilizados pela linguagem. As funções e classes listadas abaixo são apenas um pequeno exemplo do que é implementado na biblioteca. A documentação mais completa pode ser encontrada \href{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}{online}.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/standard_library.png}
\end{center}
\caption{Organização do projeto}
\end{figure}

Todos estes módulos, por serem tão comuns e essenciais, são sempre carregados automaticamente antes de executar um \textit{script} Musikla, pelo que não há necessidade de os importar manualmente.

\subsection{Inputs \& Outputs}
Durante a execução, os eventos musicais são representados em memória por objetos \textit{Python} que derivam da classe base \textbf{MusicEvent}, e estão agrupados em sequências pelos objetos que derivam da classe \textbf{Music}.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/grids_3_1.png}
\end{center}
\vspace*{-5mm}
\caption{Áreas em que a grelha irá mover os eventos, e qual o separador a que pertencem.}
\label{fig:grids-3-1}
\end{figure}

@@

\section{Resumo do Desenvolvimento}
O processo de desenvolvimento foi bastante ágil, sendo estruturado de uma forma iterativa, em que a cada semana eram implementadas novas funcionalidades. Estas podiam depois ser postas à prova, aplicadas a casos de estudo, e possivelmente melhoradas numa iteração futura.

O tempo dedicado a cada um dos componentes da linguagem Musikla foi intercalado entre a análise sintática, semântica dinâmica e a biblioteca \textit{standard}. Nem todas as funcionalidades exigiram esforço ou tempo equivalentes, e apesar de linhas de código não mapearem perfeitamente para tempo despendido, permitem ter alguma noção aproximada do mesmo.

\begin{table}[h]
\centering
\def\arraystretch{1.3}
\begin{tabular}{lcc}
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
\textbf{Componente}          & \multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{EFEFEF}\textbf{Linhas de Código}} & \multicolumn{1}{l}{\cellcolor[HTML]{EFEFEF}\textbf{Percentagem}} \\
\textbf{Análise Sintática}   & 1090                                                                  & 11\%                                                             \\
\textbf{Semântica Dinâmica}  & 5268                                                                  & 53\%                                                             \\
\textbf{Biblioteca Standard} & 3527                                                                  & 36\%                                                             \\ \hline
\textbf{Total}               & 9885                                                                  & 100\%                                                           
\end{tabular}
\caption{Linhas de código (sem linhas vazias ou de comentário) do projeto Musikla}
\label{tab:loc}
\end{table}

Obviamente sendo estes números apenas uma contagem das linhas atuais, não são uma representação total de tudo o que foi programado, pois não têm em conta partes do código que foram  reescritas ao longo do desenvolvimento, como foi o caso da gramática e do reconhecedor sintático, por exemplo.

Para além destes componentes, foi desenvolvido para ser usado na documentação um utilitário em \textit{JavaScript}\footnote{Código disponível em \url{https://github.com/pedromsilvapt/miei-dissertation/blob/master/code/musikla/docs/assets/generator.js}} com cerca de 500 linhas de código, que permite descrever e gerar os diagramas sobre grelhas (também usados nesta dissertação). A documentação está escrita no formato \textit{Markdown} e conta também com um pouco mais de 700 linhas de texto. Este número não pode no entanto ser comparado diretamente com as linhas de código, já que texto em prosa e código são conceitos diferentes. Ainda assim ajudam a ter ideia do que foi feito, para além da escrita da desta dissertação, do artigo publicado e do desenvolvimento do interpretador Musikla.

\chapter{Guia Rápido de Utilização}
O resultado final do processo de desenho e desenvolvimento descrito a cima foi um módulo \textit{Python} publicado no repositório \textit{PyPi} chamado \texttt{musikla}. Este módulo pode ser usado através da linha de comandos, ou os seus sub-módulos podem ser usados diretamente num projeto \textit{Python}.

Nesta secção vamos fazer uma pequena \textit{overview} dos diversos modos de como o módulo pode ser utilizado (versão da documentação mais completa disponível em na \href{https://pedromsilvapt.github.io/miei-dissertation/}{web}).

@@

É importante notar que uma dependência central da linguagem é a biblioteca nativa \textit{FluidSynth}. Apesar de existir uma versão \texttt{2.x}, essa não é suportada, pelo que é necessário o utilizador certificar-se que o seu sistema tem a versão \texttt{1.x} instalada.

@@

O comando pode ter uma lista de seuquênciadores (ou \textit{outputs}) para utilizar. Estes devem vir sempre no fim do comando, depois de todos os argumentos e opções globais, e são identificados pela opção \texttt{-o} ou \texttt{--output}. O tipo do sequênciador é geralmente inferido pelo valor passado ao output, mas caso haja ambiguidade, é possível identificar manualmente o formato com a opção \texttt{-f} ou \texttt{--format}. Também são passadas a esse \textit{output} todas as opções que estiverem depois do \texttt{-o} e até ao fim do comando, ou até ao próximo \texttt{-o} encontrado. As opções aceites variam com o formato do \textit{output}.
